---
title: Python 系列14：异步编程
date: 2023-04-20 17:00:17
tags: python
categories: python
---

1. 什么是异步 IO?
    相对于同步来说，异步IO是一种非阻塞的IO方式，它不需要等待IO操作完成，而是在IO操作完成后通知应用程序。

2. 基本组成结构
    一个策略(`get_event_loop_policy`, `set_event_loop_policy`)，通过抽象可以替换掉具体的实现。
    事件循环(`event loop`)，默认在主线程上创建，通过`get_event_loop`获取，其它线程需要手动创建。
    添加任务(`add_task`, `create_task`)，通过`run_until_complete`运行。

    **任务提交**:

        ensure_future: 在事件循环调度执行协程对象，返回Task对象。
        loop.create_task: 调度执行协程对象，返回Task对象。
        run_coroutine_threadsafe: 在其它线程安全任务提交，返回concurrent.futures.Future对象。

    **任务包装**:

        处理Task或者Future对象，它们并不是协程函数。
        gather: 将多个任务打包成Future，以列表返回全部任务结果。
        shield: 保护目标协程内部不受取消操作影响。
        as_completed: 等待多个协程返回结果（可设置超时）。

    **Future**

    `set_result`: 设置返回值。
    `result`: 获取返回值。
    `exception`: 获取协程抛出的异常。
    `cancel`: 取消协程的执行。
    `cancelled`: 判断协程是否被取消。
    `done`: 判断协程是否执行完成。

    **Task**
    
    只是在Future的基础上增加了一些方法。

3. 协程
    协程是一种用户态的轻量级线程，它的调度完全由用户控制。
    协程的实现方式有两种:
    1. 生成器(generator-based croutine)
    2. async/await

    **自定义协程**:

```python
In [1]: import asyncio
   ...: 
   ...: class A:
   ...:     def __await__(self):
   ...:         return self
   ...: 
   ...:     def __next__(self):
   ...:         raise StopIteration(100)
   ...: 
   ...: 
   ...: async def func():
   ...:     y = await A()
   ...:     print(y)
   ...: 
   ...: loop = asyncio.new_event_loop()
   ...: 
   ...: try:
   ...:     loop.run_until_complete(func())
   ...: finally:
   ...:     loop.close()
   ...: 
100

```
4. 其它
    标准库: asyncio
    第三方库: uvloop, greenlet, aiohttp

