---
title: Go 语言：并发编程
tags:
  - go
categories: go
date: 2023-05-20 20:48:00
---


### 并发与并行
并发是指同一时间段内执行多个任务，而并行是指同一时刻执行多个任务。
`Go`语言中的并发指的是在同一时间段内执行多个任务，而并行是指同一时刻执行多个任务。


### Goroutine
`Go` 语言并发方案：`Goroutine`。

一个`Go`程序中可以创建成千上万个并发的`Goroutine`，而这些`Goroutine`按照一定算法放到"`CPU`"（`M`）上执行的，就被称为`Goroutine`调度器（`Goroutine Scheduler`）。

`Goroutine`调度器模型的演化过程：
1. `G`-`M`模型：最初的`Goroutine`调度器模型。存在以下问题：
    - 单一全局互斥锁（`Sched.Lock`）和集中状态存储的存在，导致所有`Goroutine`相关操作都需要加锁，导致性能问题
    - `Goroutine`传递问题：`M`经常在`M`之间传递“可运行”的`Goroutine`，导致调度延迟增加，也增加了额外的性能损耗。
    - 每个`M`都做内存缓存，导致内存占用过高，数据局部性效差。
    - 由于系统高用（`syscall`）而形成的频繁的工作线程切换，导致性能问题。

2. `G`-`P`-`M`模型：引入`P`（`Processor`）的概念，每个`P`绑定一个`M`，`P`维护一个`G`队列，`P`会从`G`队列中获取`G`，并把`G`绑定到`M`上执行。这一次的改进也有一些问题：
    - 调度器不支持抢占式调度，这会导致一旦某个`G`中出死循环的代码逻辑，那么`G`将永久占用分配给它的`P`和`M`，从而导致其他`G`无法执行。
    - 更严重的问题是，当只有一个`P`（`GOMAXPROCS`=1）时，整个`Go`程序中的其它`G`都将“饿死“。

3. `G`-`P`-`M`-抢占式模型：这个模型实现基于协作的“抢占式”高度，原理是：`Go`编译器在每个函数或方法的入口处加上了一段额外的代码（`runtime.morestack_noctxt`），让运行时有机会在这段代码中检查是否需要执行抢占调度。
    - 这种解决方案只能说局部解决了“饥饿”问题，但是不能完全解决“饥饿”问题。只在函数调用的地方才能插入”抢占“代码，对于没有函数调用而是纯算法循环计算的`G`，`Go`调度器依然无法抢占。比如死循环等并没有给编译器插入抢占代码的机会，这就会导致`GC`会在等待所有`Goroutine`停止时的等待时间过长，从而导致`GC`延迟，内存占用瞬间冲高；甚至会导致`STW`时死锁。

    - 基于以上问题，`Go`在1.14版本中增加了对非协作的抢占式调度的支持，这种抢占式调度基于系统信号的，也就是通过向线程发送信号的方式来抢占正在运行的`Goroutine`。


### GPM 模型
`GPM`的定义，可以查看`$GOROOT/src/runtime/runtime2.go`文件中的`struct g`、`struct p`、`struct m`定义。
`G`：`Goroutine`，存储了`Goroutine`的执行栈信息、`Goroutine`状态以及`Goroutine`的任务函数等，而且`G`对象是可以重用的。
`P`：`Processor`，`P`的数量决定了系统内最大可并行的`G`的数量，`P`的最在作用还是其拥有的各种`G`对象队列、链表、一些缓存和状态。
`M`：`Machine`，`M`代表着真正的执行计算资源。在绑定有效的`P`后，进入一个调度循环，而调度循环的机制大致是从`P`的本地运行队列以及全局队列中获取`G`，切换到`G`的执行栈上并执行`G`的函数，调用`goexit`做清理工作并回到`M`。

**G被抢占调度**

1. 如果某个`G`没有进行系统调用（`syscall`）、没有进行`I/O`操作、没有阻塞在一个`channel`操作上，那么`G`就可以被抢占调度。

    `Go`程序启动时，运行时会去启动一个名为`sysmon`的`M`（一般称为监控线程），这个`M`的特殊之处在于它不需要绑定`P`就可以运行（以`g0`这个`G`的形式），这个`M`在整个`Go`程序的运行过程中至关重要。

    `sysmon`会每隔`20us`~`10ms`左右检查一次，主要是：
    - 释放闲置超过5分钟的`span`内存；
    - 如果超过2分钟没有垃圾回收，强制执行；
    - 将长时间未处理的`netpoll`结果添加到任务队列；
    - 向长时间运行的`G`任务发出抢占调度；
    - 收回因`syscall`长时间阻塞的`P`；

2. `channel`阻塞或网络`I/O`情况下的调度。如果`G`被阻塞在某个`channel`操作或网络`I/O`操作上时，`G`会被放置到某个等待队列中，而`M`会尝试运行`P`的下一个可运行的`G`。如查这个时候`P`没有可运行的`G`供`M`运行，那么`M`将解绑`P`，并进行挂起状态。当`I/O`操作完成或`channel`操作完成，在等待队列中的`G`会被唤醒，标记为可运行（`runnable`），并被放入到`P`的队列上，绑定一个`M`后继续执行。

3. 系统调用阻塞情况下的调度。如果`G`被阻塞在某个系统调用（`system call`）上，那么不光`G`会阻塞，执行这个`G`的`M`也会解绑`P`，与`G`一起进入挂起状态。如果此时有空闲的`M`，那么`P`就会和它绑定，并继续执行其它`G`；如果没有空闲的`M`，但仍然有其它`G`要去执行，那么`Go`运行时就会创建一个新`M`。

### channel

`channel` 是 `Go` 语言中用于实现并发编程的一种重要机制。它是一种特殊的数据类型，用于在不同的 `Goroutine` 之间传递数据。

发送与接收，`Go`提供了`<-`操作符用于对`channel`类型变量进行发送与接收操作。`channel`是用于`Goroutine`之间通信的，大多数对`channel`的读写fjtb被分别放在了不同的`Goroutine`中。

```go
ch1 <- 13   // 将整型字面值13发送到无缓冲channel类型中
n := <- ch1 // 从无缓冲channel类型时变量ch1中接收一个整型值存储到整形变量n中
ch2 <- 17   // 将整形字面值17发送到带缓冲channel类型变量ch2中
m := <- ch2 // 从带缓冲channel类型变量ch2中接收一个整型值存储到整型变量m中
```
```go
func main() {
    ch1 := make(chan int)  // 无缓冲channel

    go func() {
        ch1 <- 13
    }()
    n := <- ch1
    fmt.Println(n)
}
```

```go
func main() {
    ch2 := make(chan int, 1)  // 带缓冲channel
    n := <- ch2  // 由于此时ch2中没有数据，因此会阻塞在这里
    ch3 := make(chan int, 1)
    ch3 <- 17
    ch3 <- 27  // 由于此时ch3中已经有一个数据，因此会阻塞在这里
    m := <- ch2
    fmt.Println(m)
}
```

只发送类型的`channel`与只接收类型的`channel`。
```go
ch1 := make(chan<- int, 1)  // 只发送类型的channel
ch2 := make(<-chan int, 1)  // 只接收类型的channel
```

一个生产者与一个消费者的例子：
```go
import (
	"fmt"
	"sync"
	"time"
)

func produce(ch chan<- int) {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		ch <- i
		fmt.Println("send:", i)
		time.Sleep(time.Second * 1)
	}
	close(ch)  // 在生产者中关闭channel，是channel的惯用用法
}

func consume(ch <-chan int) {
	for n := range ch {
		fmt.Println("recv:", n)
	}
}

func main() {
	ch := make(chan int, 5)
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(2)
	go func() {
		produce(ch)
		wg.Done()
	}()

	go func() {
		consume(ch)
		wg.Done()
	}()
	wg.Wait()

}
```

**select**
当涉及多个`channel`进行操作时，我们会结合`Go`为`CSP`并发模型提供的另一个原语`select`一起使用。
```go
seelct {
    case x:= <ch1:        // 从ch1中接收数据
    case y, ok := <-ch2:  // 从ch2中接收数据，并判断ch2是否被关闭
    case ch3 <- z:        // 将z值发送到ch3中
    default:              // 当以上所有channel都没有操作时，执行default分支
}
```
当`select`没有`default`分支时，会阻塞在`select`语句上，直到其中一个`channel`可以进行操作。

**无缓冲`channel`的典型使用场景：**
1. 用作信号传递

- 1 对 1通知信号
```go
import (
	"fmt"
	"time"
)

type signal struct{}

func worker() {
	fmt.Println("worker is working...")
	time.Sleep(time.Second * 1)
}

func spawn(f func()) <-chan signal {
	c := make(chan signal)
	go func() {
		println("worker start to work...")
		f()
		c <- signal{}
	}()

	return c
}

func main() {
	println("start a worker...")
	c := spawn(worker) // spawn 函数返回的channel，被用于承载新Goroutine退出的通知信号
	<-c
	fmt.Println("worker work done!")
}
```

- 1 对 n 的通知信号，`main goroutine`创建了一组5个`worker goroutine`，这些`Goroutine`启动后会阻塞在名为`groupSignal`的无缓冲`channel`上。`main goroutine`通过`close(groupSignal)`向所有`worker goroutine`广播“开始工作的信号，收到`groupSignal`后，所有`worker goroutine`会“同时”开始工作。
```go
import (
	"fmt"
	"sync"
	"time"
)

func worker(i int) {
	fmt.Printf("worker %d: is working...\n", i)
	time.Sleep(time.Second * 1)
	fmt.Printf("worker %d: works done\n", i)
}

type signal struct{}

func spawnGroup(f func(i int), num int, groupSignal <-chan signal) <-chan signal {
	c := make(chan signal)
	var wg sync.WaitGroup

	for i := 0; i < num; i++ {
		wg.Add(1)
		go func(i int) {
			<-groupSignal
			fmt.Printf("worker %d: start to work...\n", i)
			f(i)
			wg.Done()
		}(i + 1)
	}

	go func() {
		wg.Wait()
		c <- signal{}
	}()
	return c
}

func main() {
	fmt.Println("start a group of workers...")
	groupSignal := make(chan signal)
	c := spawnGroup(worker, 5, groupSignal)
	time.Sleep(5 * time.Second)
	fmt.Println("the group of workers start to work...")
	close(groupSignal)
	<-c
	fmt.Println("the group of workers work done!")
}

```

2. 替代锁机制

- 传统实现(共享内存 + 互斥锁)
```go
import (
	"fmt"
	"sync"
)

type counter struct {
	sync.Mutex
	i int
}

var cter counter

func Increase() int {
	cter.Lock()
	defer cter.Unlock()
	cter.i++
	return cter.i
}

func main() {
	var wg sync.WaitGroup

	for i := 0; i < 10; i++ {
		wg.Add(1)
		go func(i int) {
			v := Increase()
			fmt.Printf("goroutine-%d: current counter value is %d\n", i, v)
			wg.Done()
		}(i)
	}
	wg.Wait()
}

```

- 使用无缓冲`channel`的同步阻塞特性，实现对于计数器的控制。其它`Goroutine`通过`Increase`函数试图增加计数器值的动作，就转化为了一次无缓冲`channel`的接收动作。这种并发设计逻辑更符合`Go`语言提倡的“不要通过共享内存来通信，而是通过通信来共享内存”原则。

```go
import (
	"fmt"
	"sync"
)

type counter struct {
	c chan int
	i int
}

func NewCounter() *counter {
	cter := &counter{
		c: make(chan int),
	}

	go func() {
		for {
			cter.i++
			cter.c <- cter.i
		}
	}()

	return cter
}

func (cter *counter) Increase() int {
	return <-cter.c
}

func main() {
	cter := NewCounter()
	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < 10; i++ {
		wg.Add(1)
		go func(i int) {
			v := cter.Increase()
			fmt.Printf("goroutine-%d: current counter value is %d\n", i, v)
			wg.Done()
		}(i)
	}
	wg.Wait()
}

```

**带缓冲channel的典型使用场景**
1. 用作消息队列
2. 用作计数信号量(counting semaphore)

```go
import (
	"log"
	"sync"
	"time"
)

var active = make(chan struct{}, 3)
var jobs = make(chan int, 10)

func main() {
	go func() {
		for i := 0; i < 8; i++ {
			jobs <- (i + 1)
		}
		close(jobs)
	}()

	var wg sync.WaitGroup

	for j := range jobs {
		wg.Add(1)
		go func(j int) {
			active <- struct{}{}
			log.Printf("handle job: %d\n", j)
			time.Sleep(2 * time.Second)
			<-active
			wg.Done()
		}(j)
	}
	wg.Wait()
}
```

