---
title: Go 语言：项目管理与包管理
tags:
  - go
categories: go
date: 2023-04-13 20:45:00
---


### Go 包管理

Go 包管理有过有几次演进

1. Go 1.4 版本删除 pkg 这一中间层目录并引入`internal`目录，用于存放内部包。
2. Go 1.6 版本引入了`vendor`目录，用于存放依赖包。
3. Go 1.11 版本引入了`go.mod` 和 `go.sum` 文件，用于管理依赖包。

之后为了解决包管理的问题，Go 团队引入了Go Module 构建机制，也就是在项目引入go.mod以及在go.mod中明确项目所依赖的第三方包和版本，项目的构建就将摆脱`GOPATH`的束缚，实现精准的可重现构建。

`go.mod`文件的内容如下：
```go
module github.com/yourusername/yourproject
go 1.16
require (
    github.com/gin-gonic/gin v1.8.1
    github.com/go-sql-driver/mysql v1.6.0
)
```

### 项目结构
目前Go可执行项目的典型结构布局如下：
```tree -F project
project
├── cmd/
│   ├── app1/
│   │   └── main.go
│   └── app2/
│       └── main.go
├── go.mod
├── internal/
│   ├── pkga/
│   │   └── pkg_a.go
│   └── pkgb/
│       └── pkg_b.go
├── pkg1/
│   └── pkg1.go
└── pkg2/
    └── pkg2.go

```

### 构建方式

- `GOPATH` 构建模式。这种模式下，Go编译器可以在本地`GOPATH`环境变量配置的路径下，搜寻Go程序依赖的第三方包。如果存在，就使用这个本地包进行编译；如果不存在，就会报编译错误。此模式下要搜寻第三方依赖包会找`GOPATH`变量目录下的目录。我们可以通过`go get`命令将本地缺失的第三方依赖包下载到本地。
```shell
go get github.com/gin-gonic/gin
```

- `vendor` 构建模式。这种模式下，`vendor` 目录会缓存第三方依赖包，Go编译器会在项目根目录下寻找`vendor`目录，然后在`vendor`目录下搜寻Go程序依赖的第三方包。如果存在，就使用这个本地包进行编译；如果不存在，就会报编译错误。如果在团队中，每个人的`vendor`目录下的第三方依赖包可能会不一致，就会导致编译错误。所以最佳实践就是将`vendor`目录一并提交到代码仓库，确保团队每个成员可重现构建。


- `Go Module` 构建模式。这种模式下，Go编译器会在项目根目录下寻找`go.mod`文件，然后在`go.mod`文件中明确项目所依赖的第三方包和版本，项目的构建就将摆脱`GOPATH`的束缚，实现精准的可重现构建。

```shell
go mod init github.com/yourusername/yourproject
go mod tidy
go build
```

查看Go Module的缓存目录
```shell
go env GOMODCACHE
```

### 包依赖管理
Go通过语义导入版本(Semantic Import Versioning)，以及语义版本控制(Semantic Versioning)的方式管理包依赖。
语义版本控制(Semantic Versioning)是一种用于描述软件版本的标准格式，由三个部分组成：主版本号(major)、次版本号(minor)和修订号(patch)。
- 主版本号：当软件发生不兼容的 API 更改时，主版本号会增加。
- 次版本号：当软件添加新功能但不破坏现有 API 时，次版本号会增加。
- 修订号：当软件进行 bug 修复时，修订号会增加。
语义导入版本(Semantic Import Versioning)是一种用于描述软件版本的标准格式，由三个部分组成：主版本号、次版本号和修订号。

``

```go
// 同时引入两个版本的logrus包
import (
    "github.com/sirupsen/logrus"
    logv2 "github.com/sirupsen/logrus/v2"
)
```

通过`vendor`来缓存第三方依赖包，解决在一些不能访问网络的环境下，无法编译的问题。
```shell
go mod vendor
go build -mod=vendor
go build -mod=mod  # 也可以切成module模式
```
